# Домашнее задание к занятию "`Базы данных, их типы`" - `Репин Андрей`


### Задание 1. СУБД

Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

> Четкую структуру данных могут обеспечить таблицы реляционных баз данных. PostgreSQL, MS SQL Server и т.п.

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы?

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

> Гибкие и быстрые базы могут быть типа NoSQL на основе архитектуры ключ-значение (Redis). 

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

> Можно использовать реляционную базу данных, использующую взаимосвязанные таблицы.

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.

> Можно использовать графовую NoSQL базу.

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

>1. Пользователь выбирает способ пополнения баланса счета телефона (например, через мобильное приложение, сайт оператора связи, платежные терминалы и т. д.).
>2. Пользователь указывает сумму, которую он хочет пополнить.
>3. Пользователь вводит данные своего банковского счета или использует другой способ оплаты (например, карту).
>4. Система проверяет правильность введенных данных и наличие достаточного количества средств для совершения транзакции.
>5. После успешной проверки система списывает сумму с банковского счета пользователя и зачисляет ее на баланс телефона.
>6. Пользователь получает уведомление об успешном пополнении баланса счета телефона.


2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.

> 1. Базы данных SQL просты в использовании. 
> 2. Они очень универсальны и могут использоваться для любых целей - от небольших персональных до крупных корпоративных баз данных, нуждающихся в хранении данных.
> 3. Базы данных SQL надежны. Они предназначены для обработки больших объемов данных и транзакций без потери или повреждения базы данных. 
> 4. Всегда ожидаемый результат выполнения запросов.
> 5. SQL поддерживает сильное сообщество разработчиков. 


### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?

>Производительность.
>Масштабируемость.
>Отказоустойчивость.
>Распределенность.
?При выборе модели распределенных вычислений для работы с огромным количеством данных можно рассмотреть два варианта:

>Модель "массовой обработки данных" (MapReduce): данная модель подходит для обработки больших объемов данных, разбивая их на части и распределяя для параллельной обработки на несколько серверов. 
>Она эффективна в случаях, когда требуется обработать данные в пакетном режиме, без требования по мгновенному ответу. Примерами распределенных СУБД, основанных на модели MapReduce, являются Apache Hadoop (свободно распространяемый набор утилит, библиотек и фреймворк для разработки и выполнения распределённых программ, работающих на кластерах более сотен узлов) и Apache Spark.

>Модель "управляемых транзакций" (ACID): данная модель подходит для обработки данных, где требуется ACID-консистентность (атомарность, согласованность, изолированность, долговечность) транзакций. Она обеспечивает возможность выполнения сложных операций с данными и соблюдение целостности данных при распределении на несколько серверов. Примеры распределенных СУБД, основанных на модели управляемых транзакций, включают MySQL Cluster, Oracle RAC и PostgreSQL.


